はい、こんにちは。
ちょっと突然、質問なんですか、はるかさん、みなさん。
あら、珍しいですね。はい、お願いします。
ボードゲームをきっかけに、知ったことってありますか？
ボードゲームをきっかけに知ったこと？
ボードゲームをきっかけに、知識やスキルが身につく。ってどうですか？良くないですか？
あー、良い、めっちゃ良いです。
いやでも、そんな経験あるしね。
だって、人生ゲームとかしてきたし。
あー、確かに。
あの時にね。なんか、目先のお金だけ使ったら、あとあと大変なんだなとか。
確かに。人生ゲームのおかげで、俺は弁護士を目指してたしね。
あー！そうなん？だいぶデカ。
良い職業だって思っちゃって、人生ゲームで。
そうね、トランプとかでコミュニケーション能力身についたりとかも、あったかもしれんし。
はいはいはい。
競技で戦略工夫して、相手目線を獲得したりとかもあったかもしれんし。
ボードゲームに、そうとう助けられてるわ。
特にね、俺らが大学生の時にバズってたのが、ウミガメのスープよね。
あー！めっちゃしたね。
めちゃくちゃしたやん。
ひとしとはるかが、仲良くなったのは、ウミガメのスープのおかげぐらいあるけんね。
っていうぐらいあるよね。
ひたすらしたもんね、ウミガメのスープを。
ひたすらしたし。よくさ、仲良いグループってグループラインとかに名前がつくやん。
うんうんうん、グループね。家族グループもあるし。
仲良いグループの名前がウミガメのスープやもんね。バズりすぎて。
まだ、いまだに。
そうね、繋いでくれたからね。人間関係を。ボードゲームが。
あれもね。水平思考っていう、この既存の概念にとらわれずに自由に発想するっていうのがめちゃくちゃ身につく。
確かに確かに。
ちょっと一問出すね。
はい。
１問いいですか。みなさん、ウミガメのスープ、どんなものかというと。
まじなんかもう、やばい。ドーパミン出るわ、久々に。
それは俺らだけやろ。
楽しくて。
タロウはトムの家の2階の窓から入り込んだ。
しかし、トムは怒ることなくむしろ喜んでいる。なぜでしょう。
タロウは、トムの家の2階から入り込んだ。
窓から侵入したと。
窓から侵入したけど、喜んでいる。
うん。
はいはいはいはいはい。
それはタロウさんは、何かしらの理由で外に出られないという状況でしたか？
いいえ。タロウは入り込んできたほうだから。トムかな。
トムさんは。
いいえいいえ。出られます。
違いますか。これ、いまからちゃんと俺が正解するまで続けていいの？
やろっか。
嘘嘘。冗談、冗談。
例えば、これは侵入したタロウは野良猫だったっていう話ね。
なるほど。
猫ちゃんがいつも来てて。
これたぶん 3、40分かかってたな。完全に人間の脳だった。サンタクロースですかとか言おうとした。
正解、別にいろいろあるんやけどね。
こういう既存のタロウ、トムっていうこの2人を人間と思わないみたいなアイデア力とか。
ほんとこれマジで何百回ってやってきたけどね。
何百回ってやってきたね。
マジでそれで水平思考はついた気がしている。
身につく身につく。
というので、やっぱボードゲームってそういうスキルを、身につくっていうケースあるよなっていうのを思ってたよ最近。
そしたらなんと、ちょうどヨイ出しのボードゲームが発売されるということじゃありませんか。
やったー。白々しい。やった！出ますよ皆さん！Teacher Teacher。ボードゲームが出ますということですね。
前も１回言ったよね、たぶん。
1回言いましたけども。
チラッと言ったのかな。その回でございます。
Teacher Teacherと『愛の楽曲工房』とかでね、出演されている『太陽さん』とボードゲームマスターの『あだち先生』といっしょに開発しましたということで。
先に言っときたいのが、『ヨイ出し』ヨイ出しという言葉は、『岩井さん』というかたが、『勇気づけの心理学』という考え方の中で提案している言葉で。
岩井さんも、「このヨイ出しという言葉を世の中に広げていきたいんだ」ということをおっしゃっていて。僕も岩井さんに電話をして。
「ダメ出しという言葉はいっぱいあるけど、その反対のヨイ出しというのをもっともっと世に広げたいんだ」ということを想いを伝えてくれて。
このボードゲームについても。
オッケーをいただいて。
はい。くれたので。いっしょに皆さんでヨイ出しの考え方を日本に広げていきましょう。ということですね。
この後、太陽さんとちひろさんに、ゲストに来ていただいてお話をしていきます。ゲームを作った背景とか。
楽しかったね。
実際に原村っていうお二人が運営している『ボードゲームリゾートGAW』がある施設で、実際子どもたちに来てもらってテストもしてね。
あの時の雰囲気も話したりして、ヨイ出しゲームが広まるイメージを皆さんにシェアしたいなと思っているので、ぜひ最後まで聞いてください。
聞いてください。お願いします。
はい。
ヨイヨイヨイヨイ｡
ヨイ出していきましょう。皆さんで、はい。ぜひ今回のコラボ会にもヨイ出しを皆さんお願いします。
ああ、いいですね。うれしい。
コメント待ちしております。
はい。では、いってらっしゃい。
いってらっしゃい。
いらっしゃいませ 太陽さん、ちひろさん。
いよっ!
ようこそTeacher Teacherへ。
こんにちは。
飛び込んでもらうとかじゃなくて、ぬるーっと入るやん。
ぬるーっとですね。
ぬるま湯にぬるーっと来ちゃった。
ぬるっと。ありがとうございます。
ありがとうございます。
自己紹介じゃあ、お二人いいですか？
『太陽』からやる？
いや、僕、実は2回目なんですよね。
そうでしたね。
そうなんですよね。
Teacher Teacherに出させていただくのが。
大好評の回でした。
なぜかというと、僕『樋口太陽』って言うんですけど、
『愛の楽曲工房』というポッドキャスト番組がありまして、
それでコラボレーションさせていただいたっていうのが過去回であります。
ありましたね。
ぜひ聴いてほしい。
ヨイ出しゲームをしましたね。
ヨイ出し対決かな。
対決やな。
そうですね。
僕がボロ勝ちしたんですけど。
僕の兄の『樋口聖典』っていう、
『コテンラジオ』のパーソナリティをやっているのが僕の兄なんですけど、
『青柳考哉』君っていう、
もう一人のパーソナリティと、
僕と3人でヨイ出し対決をしまして、
結果、僕がヨイ出しに勝利したっていう。
3戦やって3勝でしたね。
そうですね。
そちらもぜひ、聴いていただければと思うんですけど、
僕が夫で、妻が『あだちちひろ』。
ちひろさん。
アナログゲームマスター、『あだちちひろ』と申します。
今日は本当にありがとうございます。
よろしくお願いします。
今日は、夫婦で出させていただいております。
ちひろさんは、ボードゲーム業界の人なんですよね。
そうです。
すごい、くくり笑
いつぐらいから、そこの業界で何をしてたんですか？
ボードゲーム専門店の『すごろくや』っていうお店がありまして、
聞いたことあります。
2007年頃から『すごろくや』で勤めて、
その後、2015年に『株式会社あだちのYEAH』を始めました。
ボードゲームのいろんなものを、企画して作るっていう感じですか？
もともと、ボードゲームのケータリングをずっとしたいなと思ってて。
私がゲーム持ってってそこの現場に行って、わっと遊んで、
何もなかったのように帰るっていう授業をしたいなということで『あだちのYEAH』を始めて。
なるほど。
なので、開発がメインではないんですよね。
ファシリテーションというか。
ゲームセレクトとファシリテーション。
なるほど。
そうです。
で、今、『太陽』と私で共同でやっている授業が『ボードゲームリゾートGAW』っていう。
『GAW』お邪魔しました。
長野県原村にある場所です。
お二人にも来てもらって。
そうなんですよ。
僕らいま、長野県に住んでるんですよね。
そして家も。家が素敵すぎて。
おしゃれやったね。
ありがとうございます。
美味しいご飯も食べさせてもらって。
ありがとうございました。
そして『GAW』は壁一面にボードゲームがあって、
僕ら、はるかと僕でその前で撮った写真を、いろんなところで使わせてもらってるんですけど、
めちゃくちゃ異世界な感じ。
すごかったですね。
あれ何種類ぐらいボードゲームあるんですか？ざっくり。
壁に飾ってんのは約600個で。
600個笑
ひとしが言ってくれているボードゲームの並べ方が、
普通は縦に本棚みたいに立ててるけど、
全部面出しっていって、ボードゲームのジャケットが見える状態のゲーム棚が『GAW』の特徴ですね。
でしたね。わくわくしました。
ウェブサイトぜひ見てほしい。
なんでかっていうと、ボードゲームのパッケージがどれも海外製でかっこよかったりするので、
かっこいいですよね。おしゃれ。
その魅力を存分に出すための、ある意味ミュージアム的な、
ミュージアムって感じ。
意味も込めて変わったディスプレイにしているっていう。
もう徹底してましたよね。
すごい森の中とか大自然の中にポツンとあって、入ったらスマホも置いたりするんですよね。
そうなんですよね。
まず標高が1200メートルぐらいですから。
すごい。
そこに来るだけで、ある意味、非日常で。
で、スマホを預けてデジタルデトックスして、ボードゲームに興じるっていうことも非日常っていう。
そもそも、『ボードゲームリゾートGAW』って何かちょっとだけ、ひとことで言うと、
一日一組完全予約制、レジャーから研修までボードゲームに没頭する体験を通じて、
人とのコミュニケーションを深める施設ですっていう、いま話してもらった建物内のお話ですね。
実際、企業さんとかが研修に使うっていうのを、最初、僕が知ってる段階ではそうだったんですけど、
いま、その使われかたでやってるんですか？
そうです。近隣の方はもちろん関東からも研修に来られる場所です。
そんな『GAW』とコラボして、ヨイ出しトレーニングゲームを作っております。
作っております。
プレスリリースが出てありがとうございます。
ヨイ出しのトレーニングをできるようなゲームを、作ろうっていう風に色々話してるうちになったんですけど、
なんでなったんでしたっけ？
そうそう、そこの話だよ。なんでわざわざみんなGAWまで来てくれたかって話もしたかったの。
それこそ、ヨイ出し王だったの。ヨイ出し対決。
僕がですね、当時。
『愛の楽曲工房』とのコラボ。
僕がヨイ出し王になったことにより、
いや、まずその前から言うと、ヨイ出しをやられてた回があるじゃないですか、Teacher Teacherで。
ヨイ出し特訓をしてました、ひとしとふたりで。
そうそう、あれが最初なんですよ、僕の中で。
あらゆるシチュエーションで、ひとしがヨイ出しする。特訓をするという回でした。
で、その前から、僕Teacher Teacherを、お二人には会ってなかったけど、聴いてたんですよね、リスナーとして。
ありがとうございます。
で、なぜかというと、うちの息子が当時小学校2年生かな。
もうすごく自分ごとというか、タイムリーな時期で、これは聴いておかなければいけない。ということで聴いてたんですけど、
ヨイ出し特訓の時にめちゃくちゃ感動して。
なんか、Xのポストめっちゃ嬉しかったような覚えがあります。
覚えてます。
いや、ヨイ出しの説明はされてましたけど、その前から。
特訓が、すごく美しく聞こえたんですよ。
どの辺がですか？
えっと、なんか鮮やかすぎて、美しいと思ったんですよね。
なんか、勉強になるとかだけではなく、かっこいいみたいな。
なんか、太陽さんはたしか『X』で、「こんなに幸福感のある40分は初めてだ」みたいな。
ついついね、書かずにはおられなかったですね。
それがめっちゃ嬉しかった記憶がある。
それでまず、なんか基準ができて、自分の中で。
ヨイ出しの。
実際にやってみるなら、このぐらいまで行かなきゃいけないんだな、みたいな。
で、その上で『愛の楽曲工房』とね、
Teacher Teacherのコラボの話が、
兄がもともとTeacher Teacher同じくリスナーだったり、
ひとしさんと、もともとコテンラジオきっかけで、
いろいろつながりがあったりしたので、
そうですね。
いよいよコラボ会をさせてもらおうということで、
そこでヨイ出しを決定戦という企画にしようということで。
はい。
面白かった。
僕が内心すごく気合が入ってて。
実はね、虎視眈々と。
うん。
なんかどのぐらい実際やってみたら、いけるものなのかな、みたいな感じで、
挑んでみたら、やっぱりあの放送を聞いていたから。
はい、特訓の回。
聞いていたから、なんか思った以上にできて。
いやいやいや、めっちゃ気合が違ったもん。
あの回、ヨイ出しを初めて触れたときの感動が家庭内にもすごい、めちゃくちゃ空気を乱してて。
ちょっとなんかすごい。
なんか普通の日常なのに急に、
「もうちょっと間違いだらけの答案用紙にヨイ出しってしてみて」みたいな。
え？急に何？みたいな。
そうそう。
ヨイ出しの説明もままならない。
押し付けね、押し付け。
そうそう。なんかトレーニングっていうより、なんかすごい突発的に、急に、「やってみろ！」って急に千本ノックみたいなの始まって。
そしたら、本当にめっちゃ難しくて、私はなんならTeacher Teacherも聞いてるし、
なんかTeacher Teacherで、「あ！それ私普段やってるわ！」みたいな。
「私ってめっちゃいいお母さんかも！」って自信もあったときだったのに、「ヨイ出しとは！？」
で、「こんなにできないとは！？」て言って、「じゃあさ、代わりにやってみなよ！太陽がさ！」みたいになったら、けっこう太陽はスラスラ出来てて。
たぶん、ふたりのヨイ出しのやつを応用編として、自分でちょっとこそこそ練習してたから、めっちゃ上手やったよ、私からしたら。
なんだこんな差ができて、すごい。っていうか、もうヨイ出しのメカニズムがわかってなかった。もともと。
なんか、「え、え！？褒めればいいんじゃないの？」って言って、褒めると、「褒めるじゃないな」みたいな。
そこの気づきがあったんですね。
いや、そうなんですよ。なんか、僕も意外とヨイ出しを人にしようと思ってするときに、その人の特徴を見てそのまま、「なんかヒゲがかっこいいですね」みたいなことを言おうとしたら、「あれ？これじゃないわ」みたいな。
だから、やっぱ特訓がものを言うんだなっていうのを、その時期に感じたっていうのがあって。
で、そっからどうだったのかな。まず『ボードゲームリゾートGAU』が始まったから、この施設を活用していかないといけないので、もともと企業研修とか大人向けの施設だったんですけど、
スペシャルイベントっていう形で、『ゲームマスター養成塾』っていう子ども向けのイベントを始めまして。
子どもがボードゲームのファシリ（テーション）をできるようになる側ですかね。
そうですね。
そうそう。『ゲームマスター養成塾』ひとしが言った通り、ファシリテーション能力、私側の能力を伝えますっていう。
だから、「こんなゲームあるよ」とか「こんなゲームで遊ぼう」「ワーイ！」とか、そういうことじゃなくて、ちゃんとルール説明ができたら、こんな良いことがあるとか
負けて癇癪を起こしている子に対して、どんな言葉をかけてあげるとか、どういうゲームを選ぶと、そういう喧嘩が少なくなるっていう部分を教えるイベントで、
それが『ゲームマスター養成塾』。
そうですね。
だから、それが始まっていたから、子ども向けのものとしても意味があるなって思ってたんですよね、ボードゲームって。
で、それとヨイ出しがリンクして、これをゲームにしたら誰もがいいんじゃないかっていう。
で、もともと『愛の楽曲工房』でやってたものもゲーム的だったりするので。
そうですね。
そこの『ボードゲームマスター養成塾』にまず見学に来ませんか？みたいな話を。
お二人からしていただいて。
最初はしていただいて。
そのミーティング中に盛り上がって、もうヨイ出しゲーム作っちゃおうっていう。
そうですね。
ことになったんですよね。
なんかその、『愛の楽曲工房』の回、まるまるゲームになってて、
すでに私は太陽の特訓を受けてたから、「なんかこのもっと問題とか、応用編くれ！」って感じやって、
「なんかもうちょっとで掴めそうなんだよ！」ってずっと思ってた時に、
なんか　『愛の楽曲工房』のコーナーとして、「え、これさ、100回やったらめっちゃ上手くなるやんヨイ出し。」みたいな。
っていう風にどんどん、「あーゲームにしたいなー」って言って。
でもさ、ほんとにただの 1 リスナーだったし、なんかおこがましいわ。そんなこと言えない言えないと思ってたけど、
それで言えたから良かったよね。形になろうって。
そのヨイ出しが良くなるっていう感覚は、どんな感覚なんですか？
それ自分が上手く言えてるなって感覚なのか、それとも子どもたちの反応が変わったのかとか、どんな感覚ですか？
まさにトレーニングゲームってつけたいなと思ってんのはそこで。
自分が素晴らしい人間とかじゃなくても、、そう。って思ってたの。
マリア様とかブッダみたいな気持ちで、
あぁどんな悪人も全て私のヨイ出しで良い人になれるわって思ってたんだけど、そういうことじゃなくて、
なんていうか、ただ事実だけを羅列して、その人ができていることとか、チャレンジしている姿とかっていうと、
ヨイ出しになるっていうテクニックがなんかこう、自然に入った瞬間にできるようになったの。
だからその感覚をつかむのが、ちょっと独学すぎて時間かかっちゃったけど、
トレーニングゲームにしちゃうとすごくすんなりできるっていうのが、ゲームを作ってみてわかって、っていう感覚かな。
なるほど。
ヨイ出し。実際上手くなったっていうのは、家庭にも何か影響は与えてますか？
めちゃくちゃあるよ。
めちゃくちゃありますね。
まず子育てっていうよりも、まず夫婦間ですよね。
そっちなんだ。
夫婦間で、ヨイ出しっていうワードが共有されたんで。
大事だな、共通言語。
僕がヨイ出し王決定戦になったにも関わらず！今ダメ出ししてるよみたいな。
ちひろ からね、ちひろ から言われてしまったりとか。
というダメ出しだったりとか。
「いまダメ出しになってるから、ヨイ出ししてよ」みたいなのを、本当の喧嘩中に言うとか。
「じゃあちょっとヨイ出しするわ」みたいな。
まず良いところ言うと、っていうふうに、なんか共通言語ができたんですよね。
いいですね。前提がそろったって感じですよね。
そうですね。
夫婦間でヨイ出しをする習慣がつくと、
例えば他の人の、噂話をしてゴシップっぽくなったりしてしまう時もあるじゃないですか。
夫婦感で話しててね。
その時に、「いやまずヨイ出ししよう」とか。
そういうふうに、一対一の関係じゃなくて人のことを話す時にも。
一回ヨイ出ししてみよう、あの人に対してとか。
言ったりとかもあるし、もちろんうちの息子、小学校2年生ですけど、当時ね。
ヨイ出しを少しずつ教えていって。
「ヨイ出ししてみて」みたいな。
一見きついことに見えることでも。
みたいな共通言語が家族間で、少しずつできていったんですよね。
あと息子に接するときも、完全にヨイ出しから始まるようになった。
今まで、「これとこれできてへんで」とか「これこれやんないや」とかみたいなのがあったけども、
必ずヨイ出ししてから、物事を伝えたりするようになったら、向こうもけっこう反応が低反発になってきて、
およ？いい反応になった。
そっかそっか。
できてない いち側面に注目するんじゃなくて、
いろんな側面を見た時に、もうすでにできてることもあるっていうところを、
ちゃんと確認しつつ、もっとよくなるところを、話をすると入りやすくなるみたいな感覚なんですね。
そうそう。やっぱり直接的にダメ出しで、すごい。
「え、宿題まだやってないの？」「ピアノ今日弾いてへんやんか」とかって言ってたのを、
「ピアノの前にまず座ってすごい」とか、
あ、昨日の宿題やろうとか、ちょっと気にしてたんあれを、とかって、すでにできてることを話したりとか。
そうそう、それができるようになったり。
まあでも、さっきお二人に言ったとおり、
共通言語がバーンと。ヨイ出しの登場回数が、
ダントツのもうすごい1位になってきたぐらい。
「ヨイ出ししてみて」っていうのは、めっちゃ合言葉になりました。
そうですね。
で、最近だと、もうヨイ出しっていうワードが浸透しすぎて、
なんか僕が車に乗ってる時に、何か忘れたんですけど、
嫌に思えるようなことが起こったんですけど、
はいはいはい。
ヨイ出しの観点で僕がしゃべったんですよ。
その嫌な出来事について。
しゃべったら、
捉えなおして。
うちの息子が、「ヨイ出ししてるね、お父さん。」
ははははは。
だから、
すごい。
ヨイ出しなのかの、ジャッジもできるようになってるっていう。
はいはいはい。
ふーん。
まさに眼鏡をかけてるみたいな感覚が近いなって思って。
あーそうですね。
なんか褒めるのがいいでしょとか、
良いところを見つけましょうっていうよりは、
いろんな側面ある中で、
いまお父さん、いいところに目を向けて言葉にしてるな、みたいなことを、
小学校の時点でこの眼鏡を手に入れてるっていうのは、そうとういいなと思って。
本当、なんかねじ曲げていいところ見つけましょう、褒めましょうじゃなくて、
多面的に見る力ですよね。
そうですね。
なんか実際、お子さんがゲームしてる時に、
牛乳についてヨイ出ししようみたいな時に、
ぶわぁーって牛乳についての良い側面を、
たくさん挙げてたじゃないですか。
だから、そうとう日々、多面的に見る力っていうのが、
鍛わってるからこそ、できるんだろうなと思って。
そうね、あのテストプレイですよね。
GAWでテストプレイを、
小学生何人ぐらいですかね、15人とか20人とか、
集まっていただいてやったんですけど、
そうなんですよね。
盛り上がりましたよね。
盛り上がった。
もっとできひんと思ってたよね。
とりあえず2人で来てもらって、
形にしたゲームをテストプレイしようって言って、
牛乳にヨイ出し、他にも何？
水。
水か。
とか雨とか、その3つぐらいでしたかね。
やったね、牛乳。
あの日試したのは。
ちなみに子どもたちだけじゃなくて、
親御さんもいっしょに参加してもらったよね。
参加してもらって。
みんなで共通してた認識としては、
これをヨイ出しするのは、子どもたち難しいやろっていう認識があるなかでのスタートでしたよね、最初は。
2日間のゲーム作り合宿だったんですけど、
1日目が子どもたち抜きで、
作戦っていうか、
大枠のゲームのことを考えて、
難しいかもな、子どもたちできるかなっていう心配をして、
でもやってみようみたいな感じで、
2日目、子どもたちに集まっていただいてGAWでやったんですけど、
思った以上にできてびっくりしましたよね。
できましたね。
びっくりしました。
やっぱあれは、「道徳の授業でみなさんでやりましょう」。
じゃあ絶対無理で、
「ゲームです」っていうほうがやりやすいから、
やっぱボードゲームというか、
ゲームにすることの強みやと思うね。
確かに、それはそうですね。
なんかちょっとお利口さん雰囲気になりがちなんですよね。
元教員として、
道徳の授業やったら、
こういういいこと言ったら、
認められるんだろうなみたいな雰囲気が浸透して、
いわゆるお利口さんモードに入って、
ダーっていいことを言っていくみたいなんですけど、
ヨイ出しゲームに関しては、
それを多面的に捉えて、たくさん上げていくことが、
ゲームにとって有意性があるっていうような前提があって、
それをみんなで喜びを共有できるっていう。
そうなんですよね。
それが最初はゲームに勝つためなんですけど、
その良いところを挙げていけば挙げていくほど、
言葉が良いので、
子どもたちの表情がどんどん良くなっていく。
で、その表情が良くなるだけじゃなくて、
やっぱりあったかい部分が出てくるから、
全体の雰囲気がすっごいあったかくなる。
いいですね。
そうなんですよね。
たぶんその場に立ち会ってもらわなきゃ、分からないと思うんですけど、
全体の雰囲気があったかくなって、
でもゲームが終わっても、
そういった言葉が飛び交うみたいな空気感になっているっていうのは、
すごいゲームの力を感じましたね、あの時は。
いや、あの時思ったのが、
ヨイ出しをしている子どもたちを見るってことが、
めちゃくちゃ娯楽なんですよね。
わかる。
おっしゃってましたね、それは。
めっちゃ、愛でてる感じあったよね、子ども。
で、大人にやってもらったら、大人はめっちゃ困ってましたよね。
「できない〜」つって。
そう！大人はなんか固まってたよね。
大人は固まってて面白かった。
子どもが自由だったな。
なんか子どもたちが元気に遊ぶ姿を見るとかでも、
幸福感は大人としてはありますけど、
それを上まわる「なん？このしあわせ。」みたいな空気に包まれるんですよ。
ヨイ出しをしている光景を見るっていうのが。
確かに。
やっぱ、あれってヨイ出ししていると脳みそが喜ぶ感じって、
本当にあるもんですか？
もちろんあると思います。
ポジティブな言葉を発したりすると、
オキシトシン出たりとかっていうのはあるので、
そういった効能は、
脳内物質ですね。
脳内物質が出たりするっていうのはあるし、
言葉が。いい言葉を使うと、
本当に表情が変わるっていうのはあるので、
あると思いますね、それは。
僕、ちょうど2024年の12月に、
一年の振り返りみたいな時に、
今年一番の思い出は何だったかなって思った時に、
佐賀にプロバスケ見に行った時に、
子どもたちが佐賀の選手を本気で応援している姿が、
なんかめちゃくちゃ幸せだったんですよ。
なんかその感覚とかに、近いのかなといま思います。
子どもがなにか熱中したりとか、
人を応援したりとか、
人に感謝したりみたいなのを見ると、
めちゃくちゃ嬉しいんですよね。
「その姿を見ることがまたいい」という感じですよね。
それはなんか、説教っぽくなくできるのが、
ゲームの良さでしたね。
そうなんですよね。
ヨイ出し王決定戦の時に、
僕、感じたのが、
やっぱり結局ゲームだから、
よっしゃ!みたいな、
よっしゃ!いけた!みたいな感じになるじゃないですか。
ちょっとアドレナリン出ますもんね。
それがなんか、
ちょっと競技みたいな感じで、
その興奮もあるんですよね。
やっぱこれが、
お利口さんに言わなきゃいけないんだったら、
生まれない感じで。
ゲーム的なことって、
幅広く受け入れられる、
いいことだなと思いました。
ヨイ出しゲームのルールとか、話しときましょうか。
現時点での。
そうですね。
いま、仮でできているというか、
変更する可能性もありと。
ある。ゲーム。それが、1個目ちょっとやってみましょうか。
ヨイ出しを、
じゃあシンプルにちょっとやりますが、
名刺、牛乳とかお金とか椅子ってふうに、
いっぱい。
たくさんのカードがあるんですね。
カードがあってですね、
例えば、
ゴミ箱。
カードを引きました。
私がゴミ箱になりきりますね。
「私はゴミ箱です」っていうふうに、
自分のことが、
自信がなくなっちゃったゴミ箱を演じます。
ダメ出しします、自分に。
「私ゴミ箱なんですけど、
基本自分も汚いし、
ゴミ箱があることを、
そんなに感謝されなくて、
そんなにゴミ箱って、
インテリアにもけっこう難しいというか、
隠されがちだし、
あんまり自分に自信が持てなくて、
嫌われてるのかなとも思っちゃうんです。」
っていうふうにダメ出しをします。
いま、私、ゴミ箱だからね。
それを1人ずつヨイ出ししてもらって、
勇気を出してもらうっていうゲームです。
はいはいはい。
ゴミ箱に勇気をつけてください。
もう勇気つけたいです、もう既に。
ちょっとやってみます？
やってみよう。
つけたい、勇気つけたいです。
これはね、けっこう自由に、
1つだけとかじゃなくて、
どんだけしゃべってもよくて、
順番にいきます。
じゃあ、太陽からいこう。
ゴミ箱さん。
こないだね、
行った銭湯で見たんだけど、
ゴミ箱に漢字で、
まもる美しい箱って、
あて字で書いてたんだよね。
まもる？美しい箱。
保護の護ね。
はいはいはい。
“護“で、美しいの“美”、“箱“って、
“護美箱“じゃん。
あて字で書いてたのね。
もう、そういうことなのね。
美しいを護る箱なの、あなたは。
だから、ほんとに大事だし、
元気出して。
ありがとう。
護ってくれてるんですね。
はいはいはい。
はい、ひとし行こいこう。
いや、もうほんとゴミ箱、
欲しくて。
うち今、ないんですよ。
っと？
ビニールで、
ビニールにゴミ入れて、
いっぱいになったら、
結んで捨てるっていうのを
やってるんですけど、
やっぱ、見た目がちょっと気になったり、
ゴミが見えちゃうんでね。
ここでゴミ箱があったら、
いかに美しいかっていうのを、
毎日、この5年間、
ずっと感じてるので。
5年間、ながっ！
長い！はよ買いなん！
すごい。
もう、僕はもう、
一番欲しい存在です。
ああ、いま来たーって感じだね。
一番欲しい存在。
よい出しすぎん。
はるか先生。
いや、
ゴミ箱さん、ほんと、
ありがとうですよね、まずは。
ありがとう。
ありがとうなんですよ。
なんでかっていうと、
ゴミ箱があることによって、
ポイ捨てしなくて済むんですよね。
うんうんうん。
あー、街にあるゴミ箱とかってことか。
街を綺麗にしてくれてると思うんですよ。
その視点あるな。
だから、自分が汚れたものとか、
いらないものを受け止めてくれて。
そのおかげで、
まわりの街はクリーンになってるっていう、
ほんと、おかげさまで、
綺麗な場所で過ごせてるなって、
思いますね。ありがとうございます。
もう１周したい。もう１周したい。
これはね、１周は自由に発言じゃなくて、
順番に話すように、
ちょっとルールしてます。
なんでかっていうと、
順番があとになればなるほど、
不利じゃんかっていう人もいる。
テストプレイして、ちょっと感じたんやけど。
でも、どんどん上回らなきゃいけないから、
もっとヨイ出し、もっとヨイ出しって言って、
プレゼン能力が上がるんよね。
だから、ちょっと、
2周、3周って何回も回しません。
1回でちゃんと、
出し切ってくださいと。
さっそく反省点がありました。僕。
ちなみに、
うぅ、勝者。どれも良かったな。
どれもグッとくる、
あー！勇気出ると思ったけど……（勝者を選ぶ）
うわぁ、ありがとうございます。
いやぁ、負けたと思いました。
太陽は日常すぎて、
つい、こないだの、
銭湯の話。
うまいこと言おうとしすぎた。
あーなるほどね。
自分の、
アイメッセージがあんまり無かったっていう。
ひとしは、
アイメッセージが過ぎた。
うまいこと言おうとしすぎましたね、僕も。
ちょっと、
力んじゃいますよね。
力んじゃったらダメだな。
やっぱ、はるかがうまかったな。
はるか先生は、ちょっとこう、
広い目線。
私は、まるで家庭内のゴミ箱みたいな感じだったけど、
そうか！世間に目を向けたら。みたいな。
仲間がいっぱいいる！って思っちゃった。
なるほどね。
確かに、新しい視点ですね。
うん。
いやもう、楽しい。
この空間、しあわせじゃないすか。
できてる、できないにかかわらずね。
みんなが良い出そう。としてる雰囲気が
相当やっぱいいですね。
そうなんですよね。
確かに競技っぽいね。
負けた。そりゃそうだ。ってなるやんね。
なる。
でも、全然楽しいです。
負けても幸せ。
これが1個目のルール。
ルール。で、2個目もちょっと言う？
そうですね。
仮ですけどね。
めっちゃ仮なんですけど、
さっき使ったいろんな言葉カードは、
そのまま使うんですけど、
あまり良くない形容詞のカードがあって、
重すぎるとか、
疲れ切ってる、ぼんやりした、
心配症なんていう、
このカードとさっきの名詞カードを、
形容詞カードですね。
使って遊びます。
どういうことかっていうと、
じゃじゃん、
孤独な鉛筆。
はいはいはい。
いいですね。
ランダムに組み合わされた。
言葉としては、
ちょっとおかしいかもしれないけど、
自分なりの解釈をしたうえで、
孤独な鉛筆に、
ちょっとヨイ出ししてみてください。
はいはいはい。
はいはいはい。これは、挙手制ですか？
何回でも言っていいんですか？
これは、ルールは、実はまだ固まってるとか、
正式なやり方じゃないけど、
いまは、自由に「はいはいはい」でやってみよう。
何回でもいいやつ。
はいはいはい。
使ってもらえるチャンスがありすぎて、
どんどん成長しますよ、その鉛筆。
孤独で。
そういうことですね。
その人の筆箱に、たぶん1本しか入ってないという、
シチュエーションですよね。
なるほどね。
そうきたか。
はいはいはい。
孤独な鉛筆ってすごく、
1匹狼的な感じで、
高級感がありそう。
誰も使えないみたいな。
オンリーワン。
孤独すぎて、
使うときの、感動が凄そう。
孤独なのに、
使わせてくれたー！みたいな。
なるほど。
はいはいはい。
孤独な鉛筆っていうことは、
やっぱ、
シンプルですよね。
持ち物が。
えー？
ん？
そうなの？
やっぱり、持ち手が、
無駄なものを省いているというかね。
持ちすぎない。
で、そのものを、
大事にしている。
持ち手もいいですよね。
こういうこともありますよね。
こういうこともあります。
こんなこともあるよ。これもヨイ出しだよ。
はいはいはい。
太陽どうぞ。
鉛筆って、
かっこいいなって思うんですよ。
なんでかっていうと、シャーペンみたいに、
替えがきかない。
もう、そのものの、
命を燃やし尽くす。
どんどん身を削って、
最後は、
消えてしまう。削りカスになって。
そんなかっこいいののやつに、
孤独ってついたら、
超かっこいい。
アーティストやなー。
はいはいはい。
ひとしが来ました。来ました。
今の太陽さんが言ったみたいに、
どんどん擦り切れて、
孤独になっていくと思うんですけど、
実は、
いろんなノートに、
爪痕が残ってたり、
いろんなプリント、
いろんなところにあなたの意思が、
反映されておりますので、
孤独ではありません。
きたわー！いやぁ
決め台詞ドーン！
そういう切り口ね。
孤独に思ってる鉛筆に。
孤独じゃないきてしまった。
これはやばいですね。
すごいね。さすがだね。
本当ですか。よかった。
これはけっこう難しいゲームになるんで、
これは実は、
個人戦じゃなくて、
協力ゲームにしようと思ってます。
みんなでいろいろアイディア出して、
だからヨイ出しが苦手な子でも、
十分、
いっしょにできるようなルールにしてます。
楽しい、これは。
正解っぽさがない。もっとなくて、楽しいですね。
これめっちゃ面白い。
堂々と間違えられる。
ボロボロなパズルとかあるよ。
人気がないスプーンだって。
これいいのが、
形容詞と名詞がランダムなので、
変な言葉になるんですよね。
必然的に。
すると、それだけで小学生は笑うっていう。
笑う。
これって単純にいいなって思うんですよね。
そうですね。
まず形容詞の方から引いて、
ボロボロなって名詞を引いて、
スイカみたいな感じになるんですよね。
ボロボロなスイカ、
ハハハハってずっと笑ってるみたいな。
本当？
そんなちょろい？
楽しいんですよ、
自分たちで引いたら。
そうだよね。そもそも、
ヨイ出しトレーニングゲームって、
小学生のためにめっちゃ開発してるから。
小中学生ですよね。
そう。子どもたちに向けてって思ってるから、
子どもがどんだけテンション上がるか、
みたいな観点でも、
言葉を選んだりしてるので。
そうですね。
これに加えて、あとは実戦。
はい、実戦編ですね。
シチュエーションですよね。
うん。楽しみにしていたスポーツ大会、
怪我をして出場できないとか、
席替えをしたけども、仲良くない人が隣同士とか、
そういうのに対して、
みんなでヨイ出しして、
いくというような、
ゲーム3つ。
そうですね。
本当にありそうな。
一見、愚痴をこぼしてしまいそうな、
学校でこんなしんどいことあったんだって、
愚痴をこぼしそうになるのを、
自分でどう捉えるかっていうのを。
そうそうそうそう。
で、少しリアルな、
本当にありそうなシチュエーションを入れているから、
これは、
「あの時のヨイ出しゲームと、
まるでいっしょだな」
と思ってくれたらいいなっていうふうに、
思ってたり。
これもテストプレイしたじゃないですか、
子どもたちが。
あの時、感動しましたよね。
すでに頑張ってるやんとか、
その時はまだ、
お題を洗練してなかったから、
「徒競走で
ビリだった」みたいな、
たしか、話があったなかで、
実際に「そこまでチャレンジしてるやん」とか、
「そこまで頑張ったやん」とか、
すでにここまで頑張った過程に目を向けて、
言葉にする子どもたちとかおって、
こういうことを言えるようになった子どもたちが、
集まる学校って、
全然雰囲気変わるだろうなっていうのを、
本当に希望を感じて、
親御さんとか教育関係者が、
「これ絶対学校でやった方がいいですよ」って話をしてたのが、
すごい印象的でしたね。
大人にヨイ出しゲームの
説明をすると、
やっぱけっこうみんな真っ先に、
「これ大人がやるべきですよね」
っていうコメントをくれたりもするんですよね。
あと、「ダメ出しの反対で
ヨイ出しです」って言ったら、
けっこうすぐピンとくる人が多いですね。
「ああ、それは素晴らしいですね」みたいな。
だからなんかキャッチーなんだなっていうのも、
説明をするだけで、
実際にプレイはしてないのに、
ピンとくる人が多いというか、
「うちの会社でもやらせたいな」みたいな、
そういう人がいたりとか。
ちゃんとヨイ出しの提唱者というか、
世の中に広めてある岩井さんっていう方にも、
ご連絡して、電話でお話したんですけど、
岩井さんも、
「ダメ出しっていう言葉は
辞典に載ってるのに、
ヨイ出しって言葉がないのはおかしい」って言って、
「僕はヨイ出しっていう言葉を
この世の中に浸透させて、
もっといい側面をみんなに出し合えるように
世の中にしたいんだ」っていうことをおっしゃってて。
それがスタートだったんですね。
そうなんですよ。
そういった想いもあるので、
力になって、
広めていきたいですね。
いけたらいいなって思ってますね。
本当にすぐ、
「めっちゃいいですね」とか、
「やらせたいな」とかって
言ってくれるんやけど、
やったら、めちゃくちゃできないの。
みんな、本当に。
それは、
トレーニングを詰めば、
できるようになるっていうのは、
自分で、私自身がめっちゃ感じてる。
本当にできひんかったもん。
いや、これできないときの
ありがちなのが、
おべんちゃらになるっていうことなんですよね。
そうやね。
おべんちゃらってどんな感じですか？
もう、単純に演出して、
よく言ってしまうみたいな。
なんで、たとえば、
相手に対して、
「十分かっこいいですね」とか、
そのものじゃなくて、
なんか演出して言ってしまうみたいなことが、
おべんちゃらだと思うんですけど、
それとヨイ出しの区別が、
最初はあまりつかなくて。
なるほど。
僕もちょっとその感覚わかるかもしれないですね。
ただただ、
さっき最初に出てた「ひげがかっこいい」みたいな
とかってよりは、
視点を捉え直して、
別の角度から捉え直せてるか、
みたいなこととかは、
大事そう。
僕、人褒めるの得意じゃなかったんですけど、
ヨイ出しだったら、
できるなって感じで。
そうですよね。
褒めるとヨイ出しって似て非なるものだなって、
やればやるほど思って。
ヨイ出しって、
発見してる感じなので、
褒めるが、
ちょっと演出しているようなニュアンスだとすると、
ヨイ出しは、
隠れている良いところを発見して、
それを単純に指摘して、
言葉に出すみたいな。
練習しないとできないなっていう。
思いましたね。
ですね。
そんなゲームも作っております。
今年度中に、
発売する予定ですね。
今どういう段階か、
お伝えしますか。
ゲームは、
いまどういう状況かっていうと、
ルールが最終確認になってますので、
ほとんど、
ルール決まってきました。
テストプレイをします。
ぐらい。もう本当にそれぐらい。
あと、
パッケージデザインとか、
実際に物にするための
印刷とか、
いろいろ工程は残っているんですけど、
秋、以降の
発売を目指して
頑張っていますっていう。
定例で打ち合わせずっとやってますからね。
そうですね。
2024年の末からスタートして、
毎週のように打ち合わせしてますもんね。
そうね、そうね。
ゲーム作るって面白いですね。
いろんなゲームを
4人で
他のボードゲームを試して、
このゲームの
この部分
めっちゃ良かったとか、
この待ち時間はちょっと退屈さ感じたとかっていう、
ゲームを試して
ルールを分解するみたいなのをずっと
やってるのが
めちゃくちゃ面白いです。
そうですね。
新体験の感じ。
あと演出面っていうか、世界観も
いまいろいろ検討してて、
ただ、いまやったような感じ
だけじゃなくて、
もっと小学生とかが
ワクワクするような
アートワークにしようとか。
そうですね。
トレーニングとはつけているけども、
やっぱゲームとして
めっちゃ面白いものを目指してるから、
いいですね。
これ、子どもたちのために
プラスアルファ、教育現場で
使いやすいように。
ね、はるか先生。そこもめっちゃすり合わせて。
そうですね。
例えばレクレーション、
15分くらいでパッとできる
一クラスで、先生がまとめやすい
としたらこんなルールかな
とか、こういう使い方かしらとか。
やっぱりできる子も
できない子も
参加しやすいような形に
っていうのもずっと話し合い検討してる。
僕、授業の中で
こういうボードゲームを
使っていいっていうのが
けっこう目から鱗で
こういうものが
公立高校の先生が
堂々と使っていいって知らなかったんですよね。
はるか先生に聞くまでは。
ボードゲーム。
授業の中で
どのようにこういう
ボードゲームを活用するのかって
改めて聞いてもいいですか。
そうですね。いろんな角度ではあるんですけど、
例えば授業で
クラスの人間関係を高めたりとか、
学級風土を作るためにつかうってことも
あるでしょうし、いろんな形で
使えるとは思いますね。
もちろん休み時間も使えますし。
教材として活用できるっていうことですよね。
そうだと思いますね。
『すごろくや』にね、
勤めてたとき、
10年以上前やけど、
そのとき小学校の先生が
すっごいゲーム買いに来てた。
で、「クラスで
やるんですよ」って言って、
なんかあんまり
そのときはね、
それ以降、学童でお買い物したり
したりしてたけど、
私が知っているお客さんの中で、
小学校の先生が
その人だけだったから、
今はだいぶボードゲームとか
使われてるんじゃないかなと思ってるんやけど、
どうなんですか？
その辺の情報を知りたいですよね。
だいぶ使われてるかどうかは
わかんないんですけど、
僕の勤めてた学校では、
全クラスにボードゲームとかは
置いてあって、
休み時間に
使ったりとかっていうのは
あったりしました。
ただそれを授業としてやったりとか
っていうのはなかったんですけど、
遊びの１つとしてね。
そうですね。
やっぱ普通のボードゲームやると、
しっかり1時間以上かかったりとか
そういうものもあるんで、
それがハードルになったりも
しますよね。
そうですね。
がっつり1時間取らなきゃいけないってなると
難しいですけど、
隙間時間とかにできるならいいですね。
ヨイ出しゲームは隙間時間でも
できるような工夫をしつつ、
今チューニングをしております。
短くサクサク
遊ぶゲームだもんね。
あの
長野でテストプレイした
あの雰囲気が教室に生まれるのは、
めちゃくちゃ明るいですよね。
未来が。
そうですね。
泣く先生おると思う。
泣く先生、居そうだわ。
普段
もしダメ出し多くされてる子が、
ダメ出し多くされると
ダメな側面を言葉にすることが多い中で、
ああいう前提が
ヨイ出しをしましょうっていう前提の中で、
そういった子が、いろんないい言葉を
発していて、そしたら人間関係
ちょっと変わってとかっていう
そういういい側面を見ると、本当に
こんな側面あったんだ
っていう気づきであったり
感動が生まれるんじゃないかなって。
それはいいですね。
悪循環が断ち切られる
きっかけになったらいいなって思いますね。
いいなあ。
あとちょっと気をつけてたこととして、
直接私から
あなたを褒めるみたいな
ゲームにしないようにしていて、
そうね、そうね。
さっきも擬人化をゴミ箱として
しましたけど、
あくまでヨイ出しをする対象は
ちひろさんではなくて、
ゴミ箱だったりとか。
だからみんなゴミ箱さんって言って、
私のことを見ながらだけど、
ゴミ箱さんに対して話してくれてるから、
気恥ずかしさとしては、
子ども遊びやすいよね。
その辺もそうとう調整してましたね。
これ大人向けの
コミュニケーションゲームだったら、
相手のことをいろんな角度で
褒めましょうみたいなゲームが
あったりはするんですけど、
たぶん小学生となると、
それはけっこうハードルだと思うので、
そういう感じではなく、
ゲームとして取り組みやすいような
工夫をしております。
ですね。ということで、ボードゲームを
太陽さん、ちひろさんと
作っておりますということで、
また販売開始する頃に
お知らせをしたいと
思っております。
その頃、また正式ルールで
またプレイしましょう。
そうですね。
ぜひお願いします。
いまから、完成に向けて、また踏ん張らないといけないですもんね。
うん。
いろんな方に遊んでいただきたく、
いま、このさ、
ムキムキ状態の4人で
遊んでるから、
そうですね、もともとヨイ出しの。
上手だと思うんだけど、
済みですからね、たしかに。
いろんな人とプレイしてもらうと、
そんなヨイ出しのバリエーションがあるんだ
って発見もあるんで、
たしかに。
いろんな人に遊んでもらうために頑張ります。
そうですね。
やっぱボードゲームにする価値として、
手元に届いたときの
喜び、
物を持って
遊ぶことの喜びがあるので、
音だけ聞くと、
これで子どもたちやるかなって思うかもしれないけど、
物があることへの
テンションの上がり方
また変わりますよね。
お楽しみに。
ということで、お楽しみに
しておいてください。
ちひろさんと太陽さんでした。
そして、ヨイ出しトレーニングゲームでした。
ありがとうございました。
バイバイ。